葵さん、直哉くん、なんだか納得いかないようですね
イラストって著作物ですよね、
なのに香澄が著作権ないって言うから混乱しています
だって似てたよね・・・著作権侵害じゃないんですか
では私が、そもそも著作物とはなにかを説明しましょう
著作物の定義については、２条１項１号で次のように説明されています
思想又は感情を創作的に表現したものであって、
文芸、学術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう
つまり『表現したもの』でないといけないので、
アイデアは著作物ではないとされています
画風はアイデアと考えられるため、
画風が似ているというだけでは著作権侵害にはなりません
そうなんだぁ
そう言えば、料理のレシピとかも著作物ではないと聞いたことあります
もちろん元となる絵があって、トレースしたように似ている場合には
著作権侵害となる可能性はあります
レシピの場合も料理の手順そのものはアイデアですが、
それを文章で表現している場合には
著作物性が認められる場合がありますので、気をつけないといけません
思想や感情を創作的に表現してるかもしれないってことですね
そうですね
『思想や感情を創作的に』というところが難しい点ではありますが、
事実をありのまま書いているものや、単なるデータ、
ありふれた表現なども著作物とは認められない場合が多いです
事実をありのままというのは、例えば有名人が亡くなった時に、
『何年何月何日に何歳でガンで死亡』のような記事は
著作物ではないと考えられます
この場合も、それに加えてその有名人の人生を
詳しくまとめたような記事は著作物になると考えられます
データについては、例えばみなさんの大学の学生の身長データを
苦労して全員分集めたとしても、
誰が集めても同じデータになるわけですから、著作物にはなりません
ありふれた表現については、
例えば『雨が降ってきたので、傘を差した』のように、
誰でも使うような表現は著作物ではないということになります
そういう文章を書いて、著作権侵害とか言われても困っちゃう
そうですね、困ってしまいますね
今回の件もそもそも元になる絵がないので、
似ているのはタッチや色合いだけということですね
そうした画風には著作権が及ばず、
画風が共通するだけでは、著作権法で保護される範囲では
ありませんので、著作権侵害になりません。
こうした勘違いから起こっているSNSでの炎上などに、
安易に乗ってはいけませんよ
よかった、まだ拡散する前で・・・
ふたりとも、パクリパクリって言って盛り上がってたよねー
気をつけまーす